長抱智原二十年，你以為很安全，結果歷史回測顯示年化報酬率只有百分之六點九，還可能經歷長達十四年之久的套牢期，期間更曾出現三次腰斬超過百分之五十的跌幅（歷史回測，非未來保證）。
聊完開場的殘酷真相，你或許會好奇，這支讓許多股民又愛又恨的智原（3035），究竟是什麼來頭？它為何能在一些年份締造驚人的漲幅，卻又讓長期持有者面臨如此漫長的套牢期？其實，智原作為一家專業的 ASIC 設計服務公司，在半導體產業鏈中扮演關鍵角色。它不像台積電那樣直接製造晶片，而是提供客戶客製化的積體電路設計服務，這意味著它的營收與獲利，高度依賴客戶的專案數量與成功與否。過去幾年，隨著 AI、5G、物聯網等新興技術的崛起，ASIC 的需求也水漲船高，這正是智原股價能在特定年份爆發性成長的底層邏輯。例如，2021年智原的年報酬率高達百分之三百六十一點六，讓許多投資人趨之若鶩。
然而，這種高度依賴專案的商業模式，也帶來了巨大的波動性。當產業景氣不佳、客戶專案減少，或是競爭加劇時，智原的營運就可能面臨挑戰。資料顯示，智原在2008年就曾遭遇慘痛的一年，報酬率暴跌百分之六十一點二。這也正是為什麼，即使是在含息還原的統計下，智原近20年的總報酬率雖然達到百分之兩百八十點一，年化報酬率卻僅有百分之六點九。更令人咋舌的是，它的最大回撤竟然高達百分之八十五點四，卡瑪比率只有零點零八。這組數字告訴我們，即使你長期持有，也必須承受資產大幅縮水的風險，而且這種回報與風險的比例，其實並不如想像中理想。換句話說，你可能會在很長一段時間內，看著自己的資產在原地踏步，甚至大幅縮水，只為了等待那少數幾年的爆發性成長。
以及它在基本面上的潛力。現在，我們就直接用資料來打臉一個許多人心中，關於「長抱績優股」的美好想像。你可能以為，只要挑對一檔像智原這樣曾經風光的績優股，就算買在高點、套牢一時，長期抱著總能等到解套甚至獲利。但真實的資料，卻可能讓你大跌眼鏡。以過去十年為例，從二零一六年八月一日這個共同的起點開始，如果你選擇單筆歐印智原，到現在的總報酬是百分之四百二十點三，換算成年化報酬，大約是百分之十七點九，同時，這十年間的最大回撤，也曾經高達百分之六十八點五。這數字聽起來不錯對吧？但對比同一期間，無腦買進並持有元大臺灣五十，也就是零零五零，它的總報酬卻高達百分之六百三十八點二，年化報酬率來到百分之二十二點一，而且最大回撤，僅有百分之三十三點八。這意味著，即使是曾經被看好的智原，在過去十年，單筆投入的績效，竟然還比不上單純買進零零五零。
更令人心驚的是，智原曾經經歷過史上最長的套牢期。從二零零七年七月二十五日創下當時的高點後，股價一路下探，你猜猜看，要等到什麼時候，才能再次見到股價創下新高？答案是：足足過了十四點二年，也就是大約五千兩百天，才在二零二一年十月十九日，再次突破先前的歷史高點。這十四年多的時間，如果你的資金都套在智原上，不僅錯過了其他投資機會，更要承受長期看不到解套曙光的煎熬。這段漫長的等待，資產甚至曾經腰斬三次，如果你將一百萬本金投入，不僅資產曾經剩下不到三十萬，而且這期間，零零五零的報酬表現，更是一路領先智原。

這種算法你在別的地方不太會看到。我固定用真實回測拆台股迷思，訂閱就能一直收到。

這也提醒我們，即使是看似有潛力的個股，長抱的風險和機會成本，都遠比想像中來得高，並非簡單一句「長抱」就能解決所有問題。
我們智原這類成長股長抱二十年，年化報酬率可能打臉你的期待。但更殘酷的現實是，這二十年並非一帆風順。如果你在二零零八年金融海嘯期間買進，假設是在當年的最高點一月二號進場，那麼從高點到當年十一月二十四號的最低點，智原的跌幅高達百分之六十七點三。這意味著你的資產將瞬間蒸發超過三分之二。即便你堅持不賣，一路抱到現在（二零二六年七月三十一號），雖然總報酬率能達到百分之一百五十三點九，聽起來不錯，但這可是經過了漫長的十八年。這段時間的心理壓力，面對腰斬再腰斬的恐懼，是很多散戶難以承受的。歷史資料告訴我們，長期持有這類高波動股票，不只考驗你的耐心，更挑戰你對資產縮水的心理承受度。
更甚者，根據我們回測二十六年的資料，智原從高點起跌，資產腰斬百分之五十以上的情況，竟然發生過三次。最近的一次，假設你套在二零二四年二月十五號的高點，到同年十一月十三號，你的資產就已經腰斬。而更早之前，二零零七年七月二十五號的高點到十一月八號、以及二零二二年三月二十九號高點到七月六號，也都發生過類似的腰斬慘況。這三次腰斬，對於投入大量資金的投資人來說，不只意味著賬面上的巨額虧損，更可能長時間限制你的資金運用，錯失其他投資機會。這種漫長的等待與資產大幅縮水的壓力，遠比想像中更難熬。這也解釋了為什麼許多人無法堅持長抱，因為人性的恐懼，往往在市場最黑暗的時候擊潰我們的理性。
經歷了漫長的十四年套牢與三次腰斬的殘酷考驗，你可能會想，難道就沒有更好的投資方式嗎？除了全押智原，如果我們換個方式，採取定投策略，或是直接選擇穩健的0050，結果會不會更理想呢？我們用歷史資料來驗證這三種不同的投資買法。假設你從 2004 年初就開始投資，一路持有到現在。如果當初你選擇孤注一擲，將所有資金 All-in 智原，那麼你的資產淨值，在最慘的時候會腰斬三次。即使現在帳面報酬是正的，但這漫長的等待與煎熬，可能已經消磨掉你所有的耐心。
但如果我們採取的是定期定額策略，每月固定投入一筆資金買入智原呢？雖然定投可以有效降低平均成本，但面對智原這樣長期震盪、偶有深幅回檔的個股，定投的成果也可能不如預期。在某些特定時期，儘管投入了更多本金，但因為股價長期處於低檔，累積報酬率仍然可能不如預期，甚至會感覺資金被卡住。這也說明瞭，即使是看似分散風險的定投，遇到標的本身波動劇烈時，也難以完全避免虧損。
最後，我們來看看許多人推崇的國民 ETF 0050。如果當年你選擇持續定投 0050，或是直接 All-in 0050，你會發現，0050 的波動性明顯小於單一個股，並且長期呈現穩健上漲的趨勢。以 2020 年新冠疫情爆發為例，當智原從高點到低點跌幅高達百分之五十一時，0050 的跌幅相對較小，而且反彈速度也更快。即便智原後來反彈，報酬達到百分之一百八十三點五，但這背後的風險和漫長等待，0050 都能有效規避。這對我們的啟示是，選擇一個穩健的標的，即使短期沒有爆發性成長，長期而言，其穩定性與複利效應，可能會讓你走得更遠，也睡得更安穩。
從智原的案例，我們看見了投資市場的殘酷現實。即使是像這樣一間基本面不錯的公司，在長達二十年的投資週期中，依然可能經歷多次資產腰斬的痛苦考驗。尤其是二零二二年的熊市，假設你在高點進場，智原從高點到低點跌幅高達百分之六十二點四。這代表假設投入一百萬元，短短半年多就只剩下約三十八萬元左右。這種跌幅，對心理素質的要求是極高的。
但反過來看，若在這種極端情況下選擇不賣出，一路抱到現在，根據歷史回測資料，報酬仍是負百分之四十九點三，雖然仍在虧損，但已從谷底回彈不少。這告訴我們，市場的修正往往伴隨著重新站起的機會，只是這個過程需要極大的耐心與對策略的堅持。
這也再次說明，單純的「長抱」並非以為很安全的鐵律。若沒有搭配適當的風險管理和資金配置，即使是看似有潛力的個股，也可能帶來漫長的套牢。這也是為什麼量化交易的策略，例如網格交易或定投，會更強調分批進場、機械化操作來降低情緒影響。透過系統化的方式，即使面對大幅波動，也能有更明確的應對框架。當市場恐慌時，人性往往會做出錯誤決策，而量化工具則能幫助我們跳脫人性弱點，避免在資產腰斬時做出追殺割肉的錯誤決定。這也是我們頻道一直在強調、學習量化思維的核心價值。（歷史回測，非未來承諾）
綜合來看，無論是長抱二十年，還是單筆投入過去十年，智原的報酬率表現，竟然都比不上無腦持有零零五零。更別說那長達十四年的套牢期，以及期間資產腰斬三次的殘酷事實了。這告訴我們，即使是看起來有成長潛力的個股，如果沒有適當的策略，單純的長抱，反而會讓你錯失更多機會，甚至承受巨大的回撤風險。
所以，面對像智原這種波動大的成長股，我們該怎麼辦呢？如果你追求的是相對穩健的報酬，並且不希望資金被長期套牢，那麼投入像零零五零這樣的市值型ETF，或許是更省心也更有效率的選擇。它的波動性較小，長期來看也能為你帶來不錯的年化報酬。但如果你仍然看好個股的爆發力，想要參與像智原這類成長股的機會，那麼你可能需要更積極的策略，例如透過網格交易，利用其高波動性來賺取價差，或是搭配定投策略，分批進場，降低單次投入的風險。
記住，我先用資料幫你試過了，別自己送死。單純的長抱，在面對高波動個股時，潛在的機會成本和風險遠超你的想像。選擇適合自己的投資策略，遠比盲目追高或無腦長抱來得重要。如果你想了解更多關於網格交易或定投的策略，以及如何用資料回測找到適合自己的投資方式，記得訂閱我的頻道，並開啟小鈴鐺，我會繼續為你拆解更多臺股的投資迷思。留言告訴我，這集哪個數字最讓你意外。下一集個股體檢，輪到元太上體檢台，訂閱頻道才不會錯過。這個系列會把全台股1925檔一檔一檔體檢完，目前完成180檔，你手上那幾檔遲早會輪到，訂閱就不會錯過自己的股票。