你知道嗎？宏碁這家你我都很熟悉的老牌科技公司，如果把它的股票抱了將近二十年，含息還原的總報酬竟然只有百分之四十四點九。
前面我們談到了很多人對於長期投資的迷思，但接下來，我們要用一個臺股老牌企業的真實資料，徹底顛覆你對「抱緊處理」的想像。你可能聽過，投資要抱得夠久，才能看見複利的威力。但如果我告訴你，有一檔你我耳熟能詳的股票，抱了二十年，總報酬卻只有區區的百分之四十四點九，而且過程中還讓你經歷了近百分之九十的血本無歸，你會怎麼想？這個系列會把全台股1925檔一檔一檔體檢完，目前完成128檔，你手上那幾檔遲早會輪到，訂閱就不會錯過自己的股票。這不是什麼小公司的冷門股，它就是臺灣科技業的先鋒，宏碁（股票代號：二三五三）。
根據我們量化阿森頻道的長期含息還原體檢資料顯示，在過去二十年，宏碁的含息還原總報酬僅有百分之四十四點九，平均年化報酬率只有百分之一點九。這數字聽起來已經夠讓人驚訝了，但更殘酷的是，這檔股票的最大回撤，也就是從波段高點到低點的最大跌幅，竟然高達驚人的百分之八十九點三。試想一下，如果你在某個高點投入了一百萬元，那麼在最慘的時候，你的資產可能只剩下不到十一萬元。這幾乎等同於血本無歸，而這樣巨大的心靈煎熬，又有多少人能夠承受，並且堅持「抱緊處理」呢？你很可能會在最深度的虧損中，因為恐懼而被迫斷尾求生。
反直覺的是，即便宏碁近年來的營收表現看起來相對穩健，從二零二二年的約兩千七百五十四點二億元，預計到二零二五年能成長到約兩千七百五十六點三億元，年增率約百分之四點一，但這樣的營收成長，卻沒有直接反映在股價的長期績效上。這種情況清楚地揭示了一個殘酷的現實：光看營收資料和企業規模，並不能保證你的投資收益。更重要的是，宏碁的卡瑪比率僅有零點零二，這個數值遠低於我們之前提到過，通常認為較佳的參考值一。這意味著，宏碁每承擔一單位風險所能獲得的報酬，是非常微薄的。這對我們投資人的實際意義是什麼？在面對市場波動時，你承受了巨大的風險，卻只換來極度有限的報酬，這根本不是一筆划算的交易。這也解釋了為什麼，長期持有宏碁的績效，甚至不如你直接買入大盤指數型ETF，例如零零五零，來得穩健與有效率。
剛才我們揭露了宏碁在二十年間，那看似微薄的四成四九的總報酬，以及高達八成九的最大回撤所帶來的血淋淋現實。現在，我們深入探討，為什麼宏碁這家老牌科技公司，會陷入這樣的困境。首先，從公司的基本面來看，宏碁的營收、EPS和毛利率，近年來都揭示了成長的瓶頸。宏碁在二零二二年，每股盈餘還有新臺幣一點六五元，但到了二零二五年，預估卻將下滑至一點二五元，這顯示出公司在獲利能力上正面臨著壓力，營收成長也難以突破。
這種獲利能力的衰退，反映在股價上，就容易讓長期持有的投資人，面臨巨大的不確定性。舉例來說，宏碁在二零零零年，曾創下年度報酬率負六十八點八的慘痛紀錄，幾乎讓投資人血本無歸，而這種極端的市場表現，也正是我們在談論最大回撤時，需要特別警惕的。即使宏碁在二零二三年，年度報酬率高達百分之一百三十八點一，但這樣的光鮮數字，卻很難彌補過去長期累積的虧損，也難以改變其整體二十年來，報酬率表現不佳的窘境。
這與我們常說的「成長型企業」大相徑庭。一個健康的企業，應該能持續地擴大營收，並將其轉化為穩定的EPS成長，進而推升股價。然而，宏碁的資料卻顯示，它更像是一家在轉型中掙扎的公司。這種情況對觀眾的實際意義在於，單純看新聞報導中的「轉型成功」或「某年大漲」，而不去深究其長期的基本面和獲利能力，很容易會被表象所迷惑。這也凸顯了為什麼量化分析，會強調回測與風控的重要性，因為它能幫助我們從海量的資料中，看清一家公司的真實體質，而不是被單一年度的爆發性成長所誤導。
顯示其成長困境。但光看基本面，還不能完全體會持有宏碁的真實代價。如果我們把時間拉長，你會發現，這不只是少賺的問題，而是可能讓你錯失整個臺股多頭的大行情。
回顧過去十年，也就是從二零一六年八月一日開始，這段時間臺股經歷了一波顯著的漲幅。如果當時你選擇將資金「All in」宏碁，也就是一次性投入所有資金，那麼到現在為止，你的總報酬率會是百分之一百八十六點六。聽起來好像還不錯，年化報酬率也有百分之十一點一。但別忘了，這十年期間，你的資產最大回撤曾經達到驚人的百分之五十五點八。換句話說，如果投入一百萬，它曾經一度縮水到只剩下四十四萬兩千元。這種腰斬般的跌幅，對於一般投資人來說，心理壓力是非常巨大的，很可能在底部就選擇停損離場，根本抱不到後來的反彈。
即使你採取了被認為風險較低的「定期定額」策略，每月固定投入宏碁，這十年來的總報酬率也只有百分之八十二點六，年化報酬率為百分之六點二。雖然最大回撤控制在百分之四十點二，比一次性投入好一些，但仍意味著你的資金曾經有將近一半的縮水。在漫長的市場波動中，要堅持定期定額而不受市場情緒影響，其實比想像中困難許多。
反觀，如果同一時間，你選擇將資金投入被動追蹤大盤的元大臺灣五十，也就是零零五零，結果會如何呢？零零五零這十年來的總報酬率高達百分之七百一十二，年化報酬率更是達到百分之二十三點三。更重要的是，它的最大回撤只有百分之三十三點八。這代表如果你投入一百萬，買進並持有零零五零，它曾經最多縮水到剩下六十六萬兩千元。相較於宏碁動輒腰斬的跌幅，零零五零的波動性顯然更小，長期持有下來，不僅報酬更高，過程中的心理煎熬也相對較輕。
這個對比告訴我們，即使是看似有基本面支撐的個股，在長期的持有過程中，其波動性和報酬率，都可能遠不如你想像的那麼理想。特別是像宏碁這樣毛利率趨勢在近五季平均約為百分之十點八，最新一季也僅有百分之十一點二，顯示其獲利能力並未有爆發性成長的企業。這就解釋了為何許多人抱了宏碁十幾二十年，卻發現不如直接投入大盤型ETF來得划算。這也再次提醒我們，投資不只看單一報酬，更要考慮風險與機會成本。
剛才我們看到持有宏碁的真實代價，那種漫長的套牢期和巨大的跌幅，實在讓人心驚。現在，我們把情境拉得更極端一點，假設你當時真的對宏碁情有獨鍾，把全部資金都投入到宏碁這檔股票上，並且採取了定投的方式，也就是定期定額買入。與此同時，我們也來對比一下，如果把同樣的資金，以同樣的定投方式投入到臺灣的代表性 ETF —— 0050。兩者在長達十年的時間維度下，會產生多麼驚人的報酬差距。
想像一下，如果你從十年前開始，每月固定投入一筆資金定投宏碁。十年後，你可能會發現，雖然你的投入累積了不少，但這十年間，宏碁從 2010 年創高以來，至今（2026 年 7 月 31 日）已經長達十六點五年，還沒能創下新的高點。這意味著，你的定投，可能長期處於一種「越攤越平，但卻始終沒解套」的窘境。即便宏碁目前的本益比約在二十三點一倍，位於自身近四年歷史區間的第七十二百分位，顯示估值不低，但這也無法改變它長期以來，股價未能突破前高的事實。這種持續的套牢感，對於定投者來說，無疑是一種巨大的精神壓力。
反觀，如果我們以同樣的資金和定投策略，投入到 0050。你會發現，由於 0050 追蹤的是臺灣市值前五十大的公司，它具有分散風險的特性。雖然也會有市場波動，但整體趨勢是隨著臺灣經濟發展而向上。當我們把宏碁的定投報酬，與 0050 的定投報酬放在一起比較時，那個差距可能會讓你目瞪口呆。假設投入一百萬的本金，十年後，定投 0050 可能會帶來百分之兩百的報酬，也就是多賺了兩百萬，總資產變成三百萬。而定投宏碁，可能只能帶來百分之三十的報酬，也就是多賺三十萬，總資產變成一百三十萬。這巨大的差異，不僅僅是數字上的，更直接影響了你的財富累積速度。這個對比，清晰地說明瞭個股的風險與大盤型 ETF 的穩健性，在長期投資中，所造成的截然不同的結果。這對觀眾的實際意義在於，投資，尤其是在個股上，絕對不是憑藉感覺或單一資訊就可以貿然決定，分散風險和選擇長期趨勢向上的標的，才是更符合理性的選擇。
前面我們聊到，如果你在十年前全壓宏碁，或是採用定期定額的方式投入，結果都可能不如預期。但這還不是最令人心痛的部分，如果你選擇長期持有，宏碁這檔股票，其估值位置，其實長期都處在歷史區間的相對高點。這讓許多投資人，在面臨市場波動時，更容易遭受巨大的打擊。
舉個例子，從宏碁長達二十六點六年的資料來看，從歷史高點起算，腰斬超過百分之五十的情況，就發生過兩次。第一次是在西元兩千年三月三十號的高點，跌到同年十月五號就腰斬。第二次是在西元兩千零十年一月十五號的高點，到西元兩千零十一年四月二十號再次腰斬。這代表什麼？這表示，即使你運氣不好，不幸買在高點，你所面對的，並不是短暫的修正，而是可能長達數月，甚至一年多的深度套牢。這對於許多散戶來說，心理壓力是非常巨大的，很容易在腰斬的過程中，因為恐慌而被迫停損出場。
更讓人難以承受的是，即便在像是西元兩千零八年金融海嘯這樣的系統性風險中，宏碁的表現也令人擔憂。從西元兩千零八年八月十二號的高點，到同年十一月二十號的谷底，股價重挫了百分之四十點五。假設當時你沒有賣出，一路抱到現在，也就是西元兩千零二十六年七月三十一號，你的報酬率，竟然還是負的百分之十九點七。這就引導我們思考一個反直覺的現實，當我們談論長期投資時，往往會假設只要時間夠長，最終都能回本甚至獲利。但宏碁的案例卻血淋淋的告訴我們，這並非總是如此。對於投資人而言，這意味著，選擇一支高波動、高風險的個股，即使抱得再久，也可能無法彌補過去的虧損。換句話說，長期投資的策略，必須建立在對標的價值與風險，有充分理解的基礎之上，否則，抱得越久，可能賠得越多。而宏碁的估值位置與歷史表現，也再次提醒我們，投資判斷的權利與責任，始終都掌握在我們自己的手中。
剛才我們用臺股老牌企業宏碁的真實資料，徹底拆解了「抱緊處理」這個迷思。這二十年來的歷史回測結果告訴我們，如果你在宏碁最大回撤百分之八十九點三的情況下，假設你投入一百萬元，你的資產可能會大幅縮水。相比之下，假設你將這一百萬元投入零零五零，同樣是十年期間，從二零一六年八月一日開始計算，零零五零的總報酬高達百分之七百一十二，而宏碁單筆投入的總報酬為百分之一百八十六點六，而且零零五零的最大回撤遠小於宏碁。這不是要你馬上買零零五零，也不是保證未來一定會這樣，而是要點出一個殘酷的事實：並非所有股票都適合長期持有，有些抱再久，也只會讓你面臨資金大幅虧損的風險。
所以，如果你還在猶豫，是不是該無腦存股、以為抱緊處理就安全，我先幫你用歷史回測資料試過了，別自己送死。宏碁的案例告訴我們，光看企業規模或一時的營收成長，並不能保證你的投資收益。真正重要的是，透過量化回測與風險控管，才能看清一家公司的真實體質。記得訂閱量化阿森的頻道，並開啟小鈴鐺，讓你不會錯過任何能幫助你避雷、穩健投資的實用內容。留言告訴我，這集哪個數字最讓你意外。下一集個股體檢，輪到欣興上體檢台，訂閱頻道才不會錯過。