今天，我們要拆穿一個長期持有的迷思：傻抱五年多的股票，結果竟然是賠錢？這次的主角是採鈺，股票代號 6789。這家公司上市以來，你以為跟著大盤水漲船高，結果五年下來，總報酬是負百分之四，年化報酬更是負百分之零點八。
各位量化阿森的觀眾大家好。當我們談到長期投資，許多人直覺會想到「時間是最好的朋友」，只要抱得夠久，總能等到開花結果。但今天我們要用資料來挑戰這個觀念，看看抱住一檔個股，真的就能高枕無憂嗎？這個系列會把全台股1925檔一檔一檔體檢完，目前完成173檔，你手上那幾檔遲早會輪到，訂閱就不會錯過自己的股票。我們以臺股中的採鈺（6789）為例。根據我們的資料回測，從採鈺上市以來，也就是資料可信的約五點三年期間，如果一路傻傻抱著，含息還原的總報酬竟然是負四點零百分之！這可不是小數目，換算成年化報酬率，更是負零點八個百分點。更令人心驚的是，這期間採鈺的最大回撤幅度高達負七十二點一個百分比，這代表你的資產曾經縮水超過七成，心臟不夠強的投資人恐怕早就撐不住了。
這背後的原因，其實可以從公司的基本面找到一些端倪。攤開採鈺近五個完整年度的營收趨勢來看，從二零二一年的約九十點三億元，到二零二五年預估的約八十九點四億元，這段期間的年增長率呈現負十點六個百分點。營收的停滯甚至衰退，往往是股價表現疲弱的先行指標。對於投資人來說，這就意味著即使你堅持長期持有，如果公司基本面沒有實質成長，那麼你的「長期持有」很可能就變成了「長期套牢」。這也帶給我們一個重要的啟示：傻抱不看基本面的股票，風險可能遠比你想像的還要高。所以，與其盲目抱著可能賠錢的個股，你甚至不如直接存市值型 ETF，例如大家都熟悉的零零五零，至少還能跟隨大盤的長期趨勢，風險也相對分散。
承接上段，我們看到傻抱採鈺五年多是賠錢的。那到底是什麼原因導致這樣的結果？我們來看看它的基本面。攤開採鈺近年的財報，會發現一個令人擔憂的現象。從二零二二年每股盈餘五點八三元，一路下滑到二零二五年預估的四點零一元。EPS 連年衰退，這對一家公司的長期股價表現來說，無疑是個警訊。試想，如果一家公司的獲利能力不斷下降，投資人對其未來成長的信心自然會大打折扣，股價也難以有亮眼的表現。這種情況就像一輛不斷踩煞車的車子，即使偶爾能加速，也很難跑出好成績。對於以基本面為考量的投資人來說，EPS 的持續下滑，就像是公司體質亮起了紅燈，代表著未來獲利能力的隱憂，這會直接影響到法人、外資對這家公司的評價，進而反映在股價上。
更令人震驚的是，回顧採鈺的年度報酬表現，簡直是天堂與地獄的極端對比。在它表現最差的二零二二年，年度報酬竟然是慘烈的負百分之六十五點二。這意味著，如果你在當年年初投入一百萬，到年底可能只剩下不到三十五萬。這種情況對於一般散戶來說，無疑是巨大的心理壓力，甚至可能導致恐慌性賣出，錯失後續可能出現的反彈。想像一下，如果你是個退休族，將大部分積蓄投入其中，遇到這種程度的虧損，對生活品質和心理健康都會造成嚴重衝擊。然而，到了二零二六年，截至八月五號，採鈺的報酬率卻能衝上百分之六十三點五。這極端的波動，正說明瞭持有這類個股的風險有多高。這種大起大落的表現，對一般投資人來說，很難掌握買賣點。你可能會在市場情緒高漲時追高，結果卻在隨後的暴跌中承受巨大虧損。這種追高殺低的行為，往往是散戶虧損的主要原因之一。因為當你看到股價飆漲時，市場上充斥著各種利多訊息，容易被情緒左右，忽略了潛在的風險。反之，當股價暴跌時，恐懼又會讓你做出不理性的決策。這也再次證明，僅僅依靠基本面數字，並不能保證穩定的獲利，更重要的是如何應對市場的劇烈波動，這正是量化交易的價值所在。量化交易的優勢在於，它不帶有情感偏見，完全依據預設的策略和資料執行交易，有機會在這種極端波動中，透過紀律性的操作來降低風險，或者捕捉到市場反轉的機會。這也是為什麼，對於波動劇烈的個股，我們更需要一套客觀、系統性的交易策略來應對，而不是憑感覺或訊息來做決策。
承接前段對採鈺基本面的探討，接下來我們將深入檢視，當你實際持有采鈺時，可能會面臨的真實挑戰。或許你會認為，只要公司基本面不錯，長期持有就能高枕無憂。但資料卻揭示了殘酷的一面。假設你在二零二一年四月七日，採鈺剛上市不久時，選擇單筆投入所有資金，也就是 All-in 買進採鈺，那麼截至目前近五點三年，你的總報酬將會是負百分之四點零。這代表你不僅沒有賺錢，還倒賠了本金的百分之四，年化報酬率更是負百分之零點八。更令人心驚的是，期間你將會經歷高達百分之七十二點一的最大回撤，這意味著你的資產曾經從最高點跌去了超過七成。想像一下，如果你投入了一百萬，你的帳面價值一度只剩下不到二十八萬，這種精神壓力，恐怕遠超乎許多人的想像。
即便你採用了相對保守的定期定額策略，每月固定投入採鈺，雖然近五點三年後的總報酬能達到百分之四十八點零，年化報酬率約百分之七點六，看似還不錯，但其最大回撤也高達百分之三十七點二。這表示即使是定期定額，你的資產也曾面臨近四成的縮水。對比之下，在相同的五點三年區間內，如果你選擇買進並持有元大臺灣五十，也就是零零五零，其總報酬卻高達百分之二百四十三點二，年化報酬率為百分之二十六點一，而最大回撤僅為百分之三十三點八。這個資料清楚地告訴我們，在某些情況下，即使是一支看似前景不錯的個股，其波動和潛在虧損，都可能遠超你的想像，甚至不如單純持有大盤指數型 ETF。別忘了，歷史績效不代表未來，但資料能幫助我們更理性地評估風險。
從剛剛採鈺的真實套牢經驗，相信你已經感受到單筆買入的風險。那麼，如果我們換個方式，用定期定額去買採鈺，結果會不會好一點？我們來看看。假設你從採鈺上市初期就開始定期定額投入，每個月固定買入。這種做法雖然可以攤平成本，降低單筆買在高點的風險，但面對像採鈺這樣，從 2021 年 4 月 12 日創高後，足足等了 5.1 年，也就是 1848 天才再次創下新高的漫長套牢期，定期定額的資金效率也會被嚴重拖累。
即使是定期定額，在這種長達五年多的盤整期，你的資金也會被長期鎖住，無法靈活運用。更別提採鈺在過去六年的股利發放史上，雖然連續配息五年，但近五年平均現金殖利率大約只有 0.7%。這代表即使你領到股息，也幾乎無法彌補資金被長期套牢的機會成本，更別說還要面對股價大幅波動的風險。這跟許多人想像中，透過定期定額就能安穩累積財富的觀念，可能會有很大的落差。
反觀如果你把這些資金投入到像 0050 這樣追蹤大盤的 ETF，情況可能就大不相同。0050 的走勢雖然也會有波動，但長期而言，它反映的是臺灣整體經濟的成長，而且成分股會定期調整，自動汰弱留強。當你把採鈺這種個股的長期套牢風險，以及微薄的股息收益，和 0050 的長期趨勢型成長做對比，你就會發現，有時候看似簡單的「傻抱」，在面對特定個股時，反而會讓你付出更大的代價。
講完採鈺三種買法和零零伍零的對決，我們來看看採鈺目前究竟是貴還是便宜。很多人喜歡用本益比來判斷，但怎麼看才客觀呢？我們把採鈺的本益比放在它自身的歷史區間來看，截至二零二六年八月五日，採鈺的本益比是九十七點五倍。這數字單看沒感覺，但對照它過去十年的歷史回測資料，你會發現它落在第六十八百分位。什麼意思呢？這表示在過去十年裡，採鈺大約有百分之六十八的時間，本益比都比現在低。它的十年區間裡，第二十五百分位是四十一點一點倍，中位數是六十三點九倍，而第七十五百分位則高達一百二十一點八倍。所以九十七點五倍，就是落在中位數以上，但還沒到歷史高點的那個區間。從這個角度看，現在的採鈺，以歷史本益比資料來說，已經不算便宜了，但也不是歷史天價，這對你評估是不是現在進場的時機，提供了一個客觀的參考。
另一個讓散戶心驚膽跳的，是股價腰斬的經驗。採鈺在過去五點三年的歷史回測資料裡，就曾經歷過一次從高點下跌超過百分之五十的腰斬。具體來說，從二零二一年四月十二日的假設高點開始起跌，一直到二零二二年七月四日，股價跌幅假設超過百分之五十，這就是我們常說的「腰斬」。這意味著，如果你不幸在二零二一年四月的假設高點買進，那麼你的資金在一年多的時間裡就假設損失了一半以上。這不只考驗你的心理素質，也大大拉長了回本的時間。對比我們總報酬是負百分之四點零，以及歷史回測高達百分之七十二點一的最大回撤，這一次腰斬的經驗，更具體地說明瞭單一個股的波動風險有多巨大。這也再次提醒我們，即便是一時風光的個股，也可能在某個階段讓你面臨巨大的虧損，而這正是量化交易強調風險控制的原因。
所以，綜合今天回測採鈺的資料，我們能得到一個清晰的結論：如果你是一位追求穩健成長、不想承受巨大波動的投資人，那麼「傻抱」個股，特別是像採鈺這樣營收與 EPS 持續衰退、且歷史回撤幅度高達負七十二點一個百分點的標的，絕對不是一個好選擇。因為在過去約五點三年期間，即使含息還原，你的總報酬可能還是負四點零百分之，年化報酬更是負零點八個百分點。這段時間你投入的資金，不但沒有增長，反而還縮水了。
相較之下，如果你的目標是跟隨臺灣經濟發展，並分散個股風險，那麼選擇像零零五零這樣的市值型 ETF，會是更讓人安心的選項。雖然零零五零也可能會有波動，但至少它反映的是整體大盤的平均表現，長期來看，相對個股的風險會低得多。
我先幫你用這些資料實測過了，別再自己傻傻地去市場上送死。與其把資金綁在基本面不佳、波動劇烈的個股上，讓自己長期承受巨大的心理壓力與虧損風險，不如選擇更符合自己風險承受度的投資策略。
如果你覺得今天的實測分析對你有幫助，請訂閱「量化阿森 Carson Quant」這個頻道，並且開啟小鈴鐺，這樣就不會錯過我們接下來更多深入的臺股資料分析。一句話收束今天的體檢，它屬於電子工業，過去約5.3年含息總報酬-4.0%，代價是最深回撤72.1%、最長套牢5.1年，而以它自己近十年的本益比區間看，現在落在第六十八百分位。留言告訴我，這集哪個數字最讓你意外。下一集個股體檢，輪到大同上體檢台，訂閱頻道才不會錯過。